---
title: "《穷查理宝典》读书笔记"
date: 2019-06-14T07:01:21+08:00
author:
  name: "Jane"
comments: true
description: ""
images:
tags:
  - book
---

### 综述
感悟
​
看完查理宝典已经一周左右了，看完后的感悟就是，脑海里不断会回忆起查理反复提到的几个观点。这几个观点对我启发很大，现在我想总结出来，让自己对查理的观点更加清晰一些
​
### 观点一：关于“能力圈”
文中的观点是：人不可能是全知的，对于事物的认知都存在局限。想要打破局限，方法就是借助其他工具加深自己对事物的认知，并实时更新自己的认知。我们对少数事情可能可以做到客观，但不可能事事都客观，或者这样是有违人的本性的。即便是你可以达到事事客观但是人可以获得的卓识远见仍然十分有限，查理提出的观点是：“正确的决策必须局限在自己的“能力圈”以内。一种不能够界定其边界的能力当然不能称为真正的能力。怎么才能界定自己的能力圈呢？查理说，如果我要拥有一种观点，如果我不能够比全世界最聪明、最有能力、最有资格反驳这个观点的人更能够证否自己，我就不配拥有这个观点。”
作者后面用达尔文写进化论的例子说明了此观点的重要性，特别是举例说明达尔文为了证明进化论的观点，就是将自己想象成反驳自己的人，从而不断用自己的理论去说服自己的假想敌。我的理解是：在能力范围内，我可以清楚的明白事物的过去以及事物的未来发展，对自己的能力有着深刻的理解，熟悉她的优点、缺点。
​
如果你确有能力，你就会非常清楚能力圈的边界在哪里。如果你问起（你是否超出了能力圈），那就意味着你已经在圈子之外了。
——查理·芒格
​
### 观点二：逆向思维
### 观点三：专业人士需要更多的跨学科技能
1. 你们必须依照基础性给各个学科排序，并按照顺序使用它们。
2. 不管是否喜欢，你们必须熟练掌握并且经常使用这四门基础学科最重要的内容，而且对于那些比你们自己的学科更加基础的学科，要给予特别的关注。
3. 在吸收不同学科的知识时，要弄清楚那些知识是怎么来的，而且不要背离“经济原则”，只要有可能，首先通过自己或其他学科中更为基本的原理对现象进行解释。
4. 但是如果第3步并没有对现象解释提供有用的新观点，你们可以通过提出假设和进行验证确立新的原理，就像旧的原理创建的方式一样。但你们不能使用任何与旧的原理冲突的新原理，除非你们能够证明旧的原理是错误的。


跨学科知识的合理组织模式应该是这样的：（1）必须完全弄清楚所有知识的原始出处；（2）必须把更基本的解释放在第一位。

### 观点四：多元思维模型
如何形成多元思维模型，主要在于多读书，从各个方面去分析事物;读书的过程会不断修正自己之前的观点，把自己变得更加客观。形成多元思维，也可以成为界定自己能力圈的作用。更重要的作用是防止形成铁匠思维，即“在拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子”。
​
### 观点五：耐心
（成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格——大多数人总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。
我想说说怎样才能培养那种毫不焦躁地持有股票的性情。光靠性格是不行的。你需要在很长很长的时间内拥有大量的求知欲望。
你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。
### 观点六：边际效益和机会成本
### 观点七：检查清单
### 观点八：回馈倾向
1. 人们之间的回馈倾向，会导致一些好的或不好的事情;
2. 利用人们的潜意识思维过程的本质，有时候会导致人们同意本来人们不愿意去做的事情，比如，先拿出一个难度很大的方案，在被拒绝后，再提出自己真正想要实现的方案。
婚姻生活中的日常交流也得到回馈倾向的帮助，如果没有回馈倾向的帮助，婚姻会丧失大部分的魅力。

### 观点九：被剥夺超级反应倾向
人类和芒格家的狗差不多。人们在失去——或者有可能失去——财产、爱情、友谊、势力范围、机会、身份或者其他任何有价值的东西时，通常会做出不理性的激烈反应，哪怕只失去一点点时也是如此。因此，因为势力范围受到威胁而发生的内耗往往会给整个组织造成极大的破坏。正是由于这个因素和其他因素的存在，杰克·韦尔奇长期致力于扫荡通用电气中的官僚作风是很明智的行为。

### 观点十：双轨分析
首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？
理性地看，哪些因素真正主导了牵涉到的利益？（例如，宏观的和微观的经济因素。）。当大脑处于潜意识状态时，有哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论？（本能、情绪、贪婪等等的影响）
​
### 一些有用的观点：
#### 如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。
#### 当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪。
#### 一个人想要什么，就会相信什么。
#### 当人们听到坏消息，他们会讨厌带来消息的人。
#### 变态的激励机制具有控制人类认知和人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。
​
